https://www.facebook.com/share/p/17JaWaXfeq/

https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7376974607448412160/



Habibur RahmanHabibur Rahman
 • FollowingFollowing
Senior Software Engineer | Go | Node | React | Docker | Kubernetes | Microservices | AWS | gRPC | Elastic SearchSenior Software Engineer | Go | Node | React | Docker | Kubernetes | Microservices | AWS | gRPC | Elastic Search
1h •  1 hour ago • Visible to anyone on or off LinkedIn


ইউনিভার্সিটি থাকাকালীন সময় নিজেরে প্রিপেয়ার করে ফেলা উচিৎ। এক্সপ্লোর করে ফেলা উচিৎ। contest programming, problem solving, web development, artificial intelligence, machine learning, data science, web scrapping, neural networking ইত্যাদি এক্সপ্লোর করা উচিৎ। ইউনিভার্সিটির একাডেমিক পড়াশোনা এমনেও কয়েক বছর পর তোমার মাথায় থাকবে না। সব ভুলে যাবা। ইউনিভার্সিটি মানুষরে কিছু দেয় না। বন্ধু বান্ধবী বানানো, ঘুরা ফেরা করা, আড্ডা দেয়া, প্রেম পিরিতি করা, নিজেরে এক্সপ্লোর করা এগুলাই প্রাপ্তি। বাকি এসাইনমেন্ট, পরীক্ষা, মিড, সিটি ল্যাব, ফাইনাল এগুলা প্যারা দায়ক জিনিস। এগুলো মনেও থাকে না। আমাদের কারোই কিছু মনে নাই। যারা তোমাদের পড়ায় সেই বেডারও মনে থাকে না। আগের রাতে দেইখা আসে, নয়লে শীট দেইখা পড়ায়। তারপরেও ভুল পড়ায়। তুমিও ভুল শিখো। আমাদের দেশে কোয়ালিটি এডুকেইশন বলে কিছু নাই। সবই ক্যারা ব্যারা। সিজি ফিজিরে অনেকে দাম দেয়। এই জন্যে না যে যার সিজি ভালো সে বেশি মেধাবী। বরং আমার মতে এই জন্যে যে সে খাটতে পারে। পরীক্ষা দিয়ে ভালো রেজাল্ট তারাই করে, যারা খাটতে পারে। রাত জেঁগে পড়তে পারে। যা পড়ে, সেগুলা আবার মনেও থাকে। সত্যি কথা হচ্ছে, বেশিরভাগ মানুষের একদিনের পড়া পরের দিনেই মনে থাকে না। 

এই জন্যেই এই একাডেমীকরে অত প্রায়োরিটি দেয়ার কিছু নাই। কম্পিউটার সায়েন্সের কোর সাবজেক্টগুলা যেভাবেই শিখো, শিখে ফেলা উচিৎ। বেশিরভাগ ইঞ্জিনীয়ারদের দেখলে দেখবা, তারা এসব নিজে নিজেই শিখসে। একাডেমীকে চায়লে অত বড় সিলেবাস কমপ্লিট করা সম্ভব না। 

তাই সবকিছু ঘাটাও। চোখের সামনে যা পরে, তাই ঘাটাও। আনন্দের জন্যে নিজেরে এক্সপ্লোর করো। বিভিন্ন সাবজেক্ট ঘাটাও। কোনটা তোমার ভালো লাগে, না ঘাটায়লে বুঝবা কেমনে? কেউ যখন বলবে, শুধু এইটা করলেই সব পাবা তুমি! তারে বিশ্বাস করবা না। সে নিজে এইটা পারে বলেই এইটা বলতেসে। একটা মানুষের পক্ষে সব পারাও পসিবল না। তুমি নিজে ঘাটাঘাটি করো। chatgpt র সাথে কথা বল। সিলেবাস বানাও। একটু একটু করে আগাও। ভালো না লাগলে বাদ দিয়া দাও। অন্য আরেকটা ধরো। বড় বড় সাবজেক্টরে ছোট ছোট টপিক্সে ভাঙো। ছোট ছোট জিনিস শিখো আগে। বেসিক জিনিসপত্র শিখো আগে। তুমি আনন্দ পাওয়া শুরু করবা। এই আনন্দ তোমারে বহুদূর নিয়ে যাবে। তোমার তৃতীয় চক্ষু খুলে যাবে। সেই চোখ দিয়ে তুমি একই পৃথিবীরে নতুন আঙ্গিকে দেখবা।

কেউ যদি বলে, শুধু প্রোগ্রামিং করো। এইটা ভুল। কেউ যদি বলে শুধু বাগ হান্টিং করো, এটাও ভুল। সবকিছু করার ট্রাই কর। সব জানার দরকার নাই। সব পারার দরকার নাই। শুধু বেসিক জিনিসপত্র শিখে রাখো। তুমি অনেক মানুষের থেকে আগায় যাবা। সবচেয়ে বেশি যেই লাভ হবে, সেইটা হচ্ছে ডট কানেক্ট করতে পারবা। এইগুলা তোমারে নির্মল আনন্দ দিবে। তুমি শুধু কম্পিটিটিভ প্রোগ্রামিং করবা, ধরা খাবা। মানুষের জন্ম হয় নাই, শুধু একটাই কাজ করে রোবট হওয়ার। মানুষের জন্ম হয়সে নিজেরে এক্সপ্লোর করার। নিজেরে চেনার। কে জানে, নিজেরে চিনতে পারলে মানুষ দুনিয়া বদলায় দেয়ার ক্ষমতা রাখে হয়ত!


