https://www.facebook.com/tahsin.7810/posts/pfbid0QUzMZqbdrKEw5ENRt7DySDokubtC3jpLCd7EpeDgdmKZQpPaSrX1b1xqiTXtHu2il

Ibtihaz Tahsin
2h
 ·
[১]
ওসমান হাদীর শাহাদাতের পর এখন সবার মধ্যে একটা প্রশ্ন বিরাজ করছে,তা হলো সামনে কি হতে যাচ্ছে?
এই প্রশ্নটা ইন্টারেস্টিং তবে উত্তর পেতে গেলে আমরা একটা সাইকোলজিকাল ওয়ারফেয়ার মডেল এর সাথে পরিচিত হতে পারি। এই মডেলটার নাম Ideological Subversion model. এই মডেলটা এইজন্য পরিচিত যে,সানজু তার The art of warfare এ বলেছিলেন,সর্বোচ্চ পর্যায়ের ওয়ারফেয়ার হলো ❝যুদ্ধবিহীন রাজনৈতিক স্বার্থ অর্জন।❞ যেটাকে K|G|B এতো ভালোভাবে read করছে এটার উপর ভিত্তি করে নতুন একটা কাঠামো দাঁড় করায়ছে। যেটার ভালো একটা ইন্টারপ্রিটেশন দিছিলেন Former K|G|B Yuri Bezmenov. তিনি এটাকে চারটা ধাপে ভাগ করছিলেন।
সেগুলো হলো:
1. Demoralization (নৈতিক অবক্ষয়)
2. Destabilization (অস্থিতিশীলতা)
3. Crisis (সংকট)
4. Normalization (স্বাভাবিকীকরণ)
এগুলোর ব্যাখ্যা অনেক বিশাল,আমি সংক্ষিপ্ত আকারে ব্যাখ্যা করছি।
[২]
Step 01: Demoralization (নৈতিক অবক্ষয়):
দীর্ঘ ১০-১৫ বছর ধরে একটা জেনারেশন গড়ে তোলার চেষ্টা করা হয় যাদের মধ্যে নৈতিকতা বলতে কোনো কিছু থাকবেনা। সেইসাথে তাদেরকে ক্রমাগত মিথ্যা তথ্য,মিথ্যা ইতিহাস ইত্যাদি গেলানো হয়। সেই সাথে ইন্সটিটিউশনগুলো বিদেশীদের হয়ে কাজ করে। জনগণকেও আরামপ্রিয় করে তোলা হয় যাতে জনগণ প্রতিরোধক্ষমতা হারিয়ে ফেলে।
আর এটার রেজাল্ট কি হয়?
সমাজের একটি বড় অংশ সত্য চেনার কিংবা প্রমাণকে নিরপেক্ষভাবে বিচার করার সক্ষমতা হারিয়ে ফেলে। যুক্তিনির্ভর চিন্তা প্রায় অসম্ভব হয়ে ওঠে। জাতীয় স্বার্থ কী তা আর স্পষ্টভাবে বোঝা বা রক্ষা করা সম্ভব হয় না।
আওয়ামী পিরিয়ড থেকে আশা করি এই বিষয়টা আপনাদের সামনে স্পষ্ট।
[৩]
Step 02: Destabilization (অস্থিতিশীলতা)
এই সময়ের মেয়াদকাল ২ থেকে ৫ বছর। এই ধাপের লক্ষ্য হলো একটি সমাজের সমন্বিত ও কার্যকরভাবে চলার সক্ষমতাকে ধ্বংস করা। পারস্পরিক সমঝোতা বিলুপ্ত করা। সমাজ এতটাই মেরুকৃত হয়ে পড়ে যে সাধারণ বিষয়েও ঐকমত্য আর সম্ভব হয় না। অভিন্ন ভিত্তি হারিয়ে যায়, আর আপসের জায়গা দখল করে নেয় শত্রুতাপূর্ণ মনোভাব।
এই ধাপে একসময় প্রান্তিক অবস্থানে থাকা কণ্ঠস্বরগুলো ধীরে ধীরে মূলধারায় প্রবেশ করে। এই পর্যায়ে এসে আর আগের মতো আদর্শিক বা তাত্ত্বিক বিতর্ক মুখ্য থাকে না, যেমনটা ছিল নৈতিক অবক্ষয়ের সময়। এখন লক্ষ্য সীমিত কিছু কিন্তু অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রকে আক্রমণাত্মক ও গভীরভাবে দুর্বল করা।যেমন:
-প্রশাসন
-আইন প্রয়োগকারী সংস্থা
-অর্থনীতি
এই ক্ষেত্রগুলোতে ধীরে ধীরে অনুপ্রবেশ ঘটানো হয় এবং শত্রুতাপূর্ণ স্বার্থের ওপর নির্ভরশীল করে তোলা হয়, এমনকি কার্যকর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ব্যবহৃত কৌশলগুলোর উদ্দেশ্য হলো প্রধান প্রতিষ্ঠানগুলোর কার্যকারিতা নষ্ট করা, সমাজকে চরমভাবে বিভক্ত করা এবং একটি স্থায়ী কাঠামোগত অকার্যকারিতা তৈরি করা।
এবার বর্তমান সময়ের দিকে তাকান,মিল পাচ্ছেন তো?
[৪]
Step 03: Crisis (সংকট)
এই ধাপটা থেকে গুরুত্বপূর্ণ পার্ট শুরু যাতে সামনের দিনে কি হচ্ছে সেটা বুঝতে পারেন।
এই ধাপের মেয়াদকাল থাকে ২ থেকে ৬ সপ্তাহ। সমাজ এমনভাবে ভেঙে পড়ে যে ফিরে আসার পথ আর থাকে না। বিভিন্ন গোষ্ঠী নিজেদের নিয়ন্ত্রণ সুসংহত করতে শুরু করে। এটা করে fear show করা বা সরাসরি force apply করার মাধ্যমে। "বিশৃঙ্খলাই" হয়ে ওঠে স্বাভাবিক পরিবেশ, আর ভয় হয়ে দাঁড়ায় সমাজে আচরণ পরিচালনার প্রধান যুক্তি। 
সাধারণ নাগরিক, নিরাপত্তা ও স্থিতিশীলতার জন্য মরিয়া হয়ে, ধীরে ধীরে শক্ত নেতৃত্বের ধারণাকে গ্রহণ করতে শুরু করে,এমনকি তা যদি Authoritarian শাসনও হয়। এখন দেখে থাকবেন সবাই এই আলাপটা করতেছে।
কিন্তু আল্টিমেটলি তারা সেটা পায় না। সিচুয়েশন তখন দুইটার একটাতে গড়ায়। 
১) Civil war.
অথবা
২) Invasion
উভয় ক্ষেত্রেই আক্রান্ত সমাজ নিজস্ব Unity আর sovereignty হারায়। এই পরাজয় কেবল রাজনৈতিক নয়,এটি প্রজন্মগত পরাজয়। একমাত্র কোনো “ব্ল্যাক সোয়ান” ঘটনা,যা সমাজকে কোনো বাস্তব ও স্পষ্ট লক্ষ্যের চারপাশে ঐক্যবদ্ধ করতে পারে; এই বিপর্যয়কে উল্টে দেওয়ার সম্ভাবনা তৈরি করতে পারে।
সুতরাং সম্ভাবনা আছে দুইটার যেকোনো একটা পেতে পারেন যদি সামনের দিনে বেঁচে থাকেন।
[৫]
Step 04: Normalization (স্বাভাবিকীকরণ)
এই ধাপ এর সময়টা অনির্দিষ্টকাল। এই ধাপে মোরালিটি আবার গড়ে ওঠে। যেখানে শুরুতে বহুত্ববাদ ও ভিন্নমতকে উসকে দেওয়া হয়েছিল, সেখানে এখন শৃঙ্খলা আর unity কে জোরপূর্বক আরোপ করা হয়। একটা Authoritarian System গড়ে উঠে আবার। রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানগুলোকে একদম শূন্য থেকে সাজানো হয়। আইন ও প্রতিষ্ঠানকে নতুন বাস্তবতার সাথে মানানসই করা হয়। ভিন্নমতকে ক্রিমিনালাইজ করা হয়। আর সবকিছুকে এডমিনিস্ট্রেশনে ডেমোক্রেটিক ফরম্যাটে আবার নতুন করে সাজানো হয়। এরপর আবার উপরের সব স্টেপ এর লুপটা চলতে থাকে।
Step 04 নিয়ে কয়েকটা বিষয় আছে। স্পেশালি মুসলিম মেজরিটি কান্ট্রিগুলোর ক্ষেত্রে। যেমন ধরেন, সিরিয়াতে সিভিল ওয়ার এর পর শরীয়াহ পাওয়া হয়েছিলো ফলস্বরূপ এই normalization এর ধাপে যায়নি। যেটা Ahmed Al-Sharaa করেছেন। 
হয়তো ভবিষ্যতে সিভিল ওয়ার বা ইনভেশন এর পর বাংলাদেশের ক্ষেত্রে দুইটা অপশন থাকবে। (আল্লাহু আলেম)
১) হয় দেশকে আবার এই সেক্যুলার সিস্টেমের ফরম্যাটে ছেড়ে দেওয়া হবে।
২) অথবা শ রিয়া হ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে নতুন একটা সমাজিক কাঠামো বিনিমার্ণ করা হতে পারে।
এই বিষয়গুলো জানা প্রয়োজন যাতে অগ্রিম জ্ঞান রাখতে পারেন আর ভবিষ্যতের জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিতে পারেন। রাজনৈতিক সচেতন হওয়ার ট্রাই করুন,কারণ রাজনৈতিক সচেতন না হলে দিনশেষে এই খেলায় আপনি পাপেট হিসেবেই ব্যবহৃত হবেন। আর এই রাজনৈতিক সচেতনতার উপায় রাজনীতি বিষয়ক জ্ঞান অর্জন করা সেই সাথে প্রজ্ঞা বাড়ানো। 
[ কমেন্ট থেকে আমার চ্যানেলে জয়েন হতে পারেন]



///////////////////////////////////////////////////

# comments:


Ibtihaz Tahsin
Join:
https://t.me/mysmel5/20
T.ME
Telegram: Contact @mysmel5
Telegram: Contact @mysmel5
2h
Reply
Ahmed Anhar Nabil
রেলেভেন্ট একটা মডেল!
তবে বঙ্গদেশ চিরকাল ডিফেন্ডার্স প্যারাডাইস হিসেবে পরিচিত ছিল। এখানে লাস্ট লাইন অফ ডিফেন্স হিসেবে সবসময় এদেশের আপামর ধর্মপ্রাণ সাধারণ জনতা দাঁড়িয়ে যায়। কারো পক্ষে কোন ষড়যন্ত্র শতভাগ বাস্তবায়ন হবে না। তবে হ্যাঁ, ক্ষতি হবে। ড্যামেজ হবে লাস্ট পনেরো বছরের মতো। কিন্তু শেষমেশ সেই অশুভ শক্তির পলায়ন নিশ্চিত হবেই হবে।
May Allāh always be with us.
2h
Reply
Iftekhar Sifat
  · 
ক্লিয়ার। ইসলামপন্থীদের এটা বুঝতে হবে।
2h
Reply
Revan M
  · 
2h
Reply

Top fan
Tanveer Rifat
একটা Civil War অপেক্ষা করছে সম্ভবত, আল্লাহু আ'লাম!
2h
Reply
Nahin Sikder
গুরুত্বপূর্ণ
23m
Reply
E Mo N
তাহলে কি আমাদের দেশে কখনো ভালো রাজনীতি হবে না? আমাদের দেশটা কি কখনো একটা সুন্দর দেশে রূপ নেবে না? আমরা কি সারাজীবন এসবের ভেতর দিয়েই কাটিয়ে দেব?
2h
Reply

Author
Ibtihaz Tahsin
E Mo N স্টেপ ৩ এর শেষ মাথায় চেইঞ্জ আনতে পারলে সাফার করতে হবেনা
2h
Reply
E Mo N
পরিবর্তনটাই কি ঐক্য?
2h
Reply




Md Abdullah Yasin
  · 
মা শা আল্লাহ! একদম ক্লিয়ার কাট! আল্লাহ আমাদের সবাইকে বুঝার ও প্রস্তুতি নেয়ার তাওফিক দান করুন।
57m
Reply
Bindus Heart
৯১-৯৬ আমার মনে নেই, ছোট ছিলাম। তবে ২০০১-০৬ বেশ মনে আছে। এখনকার মতো তখন প্রতিদিনই কোন না কোন 'অঘটন' ঘটতো। এর বেশির ভাগই কৃত্রিম ছিলো, তাই না?
2h
Reply
Aidan Bevan
Step 04
এর ১ নং বুঝলাম না
2h
Reply
আবু উসামা
  · 
দারুণ লিখেছেন।
7m
Reply
Naibur Rahman Nibir
Boro vhaiiii🔥🫡🫡
2h
Reply
Shakib Hossain
Hats Off bruh
2h
Reply
জমির মাসরূর
  · 
গুরুত্বপূর্ণ
2h
Reply
Nazmul Islam
কথাগুলো মাথার উপর দিয়ে গেলো। আরেকটু সহজ করে বললে ভালো হতো! মাশা আল্লাহ
2h
Reply
Sha Kib
Ibtihaz Tahsin ভাই একটা সিলেবাস সাজিয়ে দেন সময় করে।অথবা এই বিষয়ে আপ্নার পুরনো পোস্ট থাকলে তা এ্যাড করে দেন।
2h
Reply
Mehedi Hasan Sohag
সামনে কী হতে যাচ্ছে – এটা নিয়ে আলোচনা করলে থিওরিটিক্যালি সিভিল ওয়ারের ব্যতিত আরো একটা পসিবিলিটি দেখা যাচ্ছে। সরাসরি বলে কাউকে বিভ্রান্ত বা আতঙ্কিত করতে চাচ্ছি না, তবে বর্তমান ডিপ্লোমেটিক শিফটিং খেয়াল করলে ধরতে পারবেন।
1h
Reply
Edited
Ahasan Arefin
Mehedi Hasan Sohag এটা কি পারসোনালি বলা যায়? প্লিজ ইনবক্স।
25m
Reply


Mazharul Islam Nirab
এরচেয়ে সহজভাবে এই জটিল বিষয়টাকে কোথাও পড়িনি ভাই !
Hats off 👌
2h
Reply
রাফায়েল পারভেজ
এখন আমরা কোন পর্যায়ে আছি?
ক্রাইসিস নাকি নর্মালাইজেশন?
2h
Reply
Edited

Author
Ibtihaz Tahsin
রাফায়েল পারভেজ step 2 theke step 3 te jcchi
2h
Reply
Miqdad Ibn Aswad
Ibtihaz Tahsin তাহলে ২-৬ সপ্তাহে পর কিছু হওয়ার সম্ভাবনা আছে?
1h
Reply


Maruf Iftekher
রাফায়েল পারভেজ ২
2h
Reply


আংকেল টম
🫡bro
57m
Reply
Tanbir Hassan
অনেক কিছু জানলাম... কিন্তু অনেক কিছু বুঝতে পারছি না...
1h
Reply
Shahriar AZ
গুরুত্বপূর্ণ পোস্ট। কিন্তু একটা কথা। ভারত পারবেনা।
2h
Reply
Iftekharul Islam Nabil
🔥
1h
Reply
আবু ফাহিম
Tahsin Kabir
1h
Reply
Billal Hossain Bijoy
রাজনৈতিক জ্ঞান অর্জনের জন্য কিংবা ডিপ স্টেট নিয়ে জানা শোনার জন্য কিছু বই সাজেস্ট করুন!
2h
Reply
খন্দকার ফরহাদ
দারুণ।
গুরুত্বপূর্ণ আমাদের জন্য।
শরিয়াহর বিকল্প নাই। إن شاء الله
2h
Reply
Amran Ahamed
We will go normalcy of secularism
47 , 75 , 24
Wasn't enough for mullahs to take the control
Never will be
2h
Reply
Hacibul Hasan
To the point 💥
1h
Reply
Forhad Hazary
🫡🫡সেরা লেখা ভাই
2h
Reply
Md Maniruzzaman Riad
ভাই সাথে সূরা কাহাফ পড়ার জন্য ও বলবেন এবং মাসনুন আমল গুলো।
2h
Reply
আবু ফাহিম
Sabid Ahmed
1h
Reply
Elina Hossain
SaRa Islam Masria Prionty Binte Abedin Subrin Jahan Puspita Tasnim Tani Taiyyiba Hossain Mouri Moriom হুমায়রা হান্নান ইলমা Marjia Tahsin Shifa Marjia Binte Jafor Sofwana Binte Hoshen Mareera Islam এসো রবের পথে অন্যায়ের প্রতিবাদ Maya Moni মোবাশ্বিরা হাবিবা Mafruha Chowdhury Aw Rah Fariya Tavassum Suma এই লেখাটা সবাই দেখো।
47m
Reply
Edited
এসো রবের পথে
Elina Hossain
দেখতেছি আপুউও 🌸🥀
33m
Reply
Edited



Top fan
Al Mamun
😲😲😲😲😲😲💥💥💥💥💥💥💥💥
2h
Reply
Rifat Binte Rafikul
Sayma Sultana
2h
Reply

Top fan
Ahmed Aziz
💥
2h
Reply
Aminul Islam Samim
Abu Saleh
2h
Reply
M.A. Sayed
আহমাদ আব্দুল্লাহ পড়ুন।
2h
Reply
Ahamed Ismail Hossain
আপনি এই পোস্টটা আরেকটু সময় নিয়ে, পড়াশোনা করে করলে ভালো হতো। অনেকগুলো বিষয় আপনি একসাথে আনতে গিয়ে পাজলড করে ফেলেছেন। কনক্লুশনে যা বলেছেন সেটা আপনার নিজস্ব মতামত কিন্তু ইন্টারেস্টিংলি উপরের থিউরির সাথে এটার কোন কানেকশান এস্টাব্লিশ করেন নাই। সেই সাথে আপনার এই মতামতকে সাপোর্ট করার জন্য কোন এক্সাম্পল আনেন নাই।
মোটের উপর এটা খুবই কাজের একটা আলোচনা হওয়া সম্ভব। আপনি আরেকটু সময় নিয়ে এটা রিপোস্ট করতে পারেন।
34m
Reply
Elina Hossain
Ipsita Eva
45m
Reply
MD Abdur Rahman Tahmid
গুরুত্বপূর্ণ!
50m
Reply
Mohiuddin Ahmed
🔥