Source: `https://www.facebook.com/share/p/1NYYPSbtMy/`

Talha Chowdhury
December 23, 2023  · 

প্রশ্নটা একটু ঝাপসা কিন্তু আমি হয়ত বুঝতে পেরেছি কি জিজ্ঞাসা করেছো। প্রথমেই টুকটাক কন্টেস্ট করার বিষয়টার জন্য সাবাশ! ওই পর্যন্তই বেশিরভাগ যেতে পারেনা।

তোমার প্রশ্নটাকে দুইভাগে ভাগ করি:

১) স্টুডেন্ট থাকা অবস্থায় রিমোট জব পেতে হলে কি কি করা উচিতঃ

এটার দুইটা বিষয় আছে। আমি তোমাকে এই পথে যেতে খুব দৃঢ় ভাবে মানা করবো এবং বলবোও কেন মানা করছি। কিন্তু যদি তোমার যাওয়াই লাগে (কারো সমস্যা থাকতেই পারে), আমি বলে দিবো কিভাবে যেতে হয়।

☑️ যদি টাকা না লাগে—

প্রথমত এই পথে যাওয়া উচিত না কারণ কাচা টাকা মোহ অনেককে বিভিন্ন ভুল পথে প্রচলিত করে এবং যা আসলে করা দরকার সেই পথ থেকে সরিয়ে নিয়ে। একটা জিনিষ মাথায় রাখবা, এইসব DSA, Networking, Operating System, System Design, Software Architecture, ইত্যাদি একটা বয়স পর্যন্তই ভালোভাবে শিখতে পারবে। এরপর শেকার ইচ্ছা হলেও, ব্রেইন ওভাবে সাপোর্ট করবে না। যেমন নিজের বাবা-মাকে নতুন কোনো একটা টেকনোলোজি ব্যবহার করতে দিলে তাদের বুঝতে অনেক সময় লাগে। তাই তোমার বয়সে ফোঁকাস করা উচিত যত পারো শেখায় কারণ একটা বয়স পর্যন্তই এটা করতে পারবে ভালো ভাবে।

আবার শর্টটার্মে টাকার পথে যাওয়ার জন্য যেসব টেকনোলজি শেখা লাগে সেগুলো খুবই ডিফারেন্ট যেগুলো আসল সফটওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং জবের জন্য লাগবে গ্রাজুয়েশন পর। তাই ডিফারেন্ট টেকনলজিগুলো শিখতে গিয়ে আসলে কয়েক ফিল্ডই এক্সপ্লোর করা হয় কিন্তু কোনটায়ই দক্ষ হওয়া হয়ে ওঠেনা।

আরও অনেক রিজন আছে এরকম পথে না যাওয়া কিন্তু সারমর্ম হল যদি টাকার প্রয়োজন একদমই ইমার্জেন্সি না হয়ে থাকে, তাহলে আর্নিং এর চিন্তা বাদ দিয়ে যে পথে আছো ওখানেই থাকো আর দুই নম্বর স্টেপ ফলো করো।

☑️ যদি টাকা লাগে—

রিমোট জব খোজা যায় কয়েকভাবে। স্টার্টাপ গুলোতেই বেশি রিমোট Employee হায়ার করে স্টুডেন্ট অবস্থায়। তাই স্টার্টাপে কাজ খোজা একটা ভালো স্টেপ। এরপর কিছু সাইট আছে যেখানে রিমোট জব লিস্টিং পাওয়া যায়, এরকম ৬৫ টা সাইটের লিস্টিং পাওয়া যাবে এই লিংকেঃ https://www.linkedin.com/posts/nicholascmartin_techjob-freelance-contractjobs-activity-7140354643896733696-mzM5/

এটা শুধু বললাম জব কোথায় পাওয়া যায়। এছাড়া জব আগে অব্ধি কি কি করতে হবে এগুলো স্টেপ বাই স্টেপ আমার প্রোফাইলে আছে।

২) ভবিষ্যতে জব পাওয়ার জন্য কি কি স্কিল তৈরি করতে হবেঃ

        স্টেপ ১) একটা প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ শেখা (বাংলাদেশের প্রেক্ষিতে সি++ শিখলে ভালো হয়)
        স্টেপ ২) ১০০০ খানিক প্রব্লেম সল্ভ করা (বছরে ২৫০ টার মতো, ৪ বছরে ১০০০); প্রব্লেম কোথায় পাবা? Leetcode অথবা Hackerrank অথবা Codeforces
        স্টেপ ৩) রেগুলার অনলাইন কন্টেস্ট এ অংশ নেওয়া এবং সময় আসলে ICPC Regional এ অংশ নেওয়া
        স্টেপ ৪) নেটওয়ার্কিং করা এমন বড় ভাই/বোনদের সাথে যারা তোমাকে রেফার করতে পারবে
        স্টেপ ৫) এর মধ্যে যদি কখনো সময় হয়, ভালো কোন প্রজেক্ট করা অথবা Open Source কিছুতে কন্ট্রিবিউট করা
        স্টেপ ৭) যা যা শিখলে এই পুরো জার্নিতে, অনলাইনে কোথাও লেখালেখি স্টার্ট করা, লিংকডিন আর কমিউনিটিতে সে লেখাগুলো শেয়ার করা
        স্টেপ ৬) যখন সময় আসবে, এপ্লাই করা।

যে ভুল এড়িয়ে চলবেঃ

১) প্রব্লেম সল্ভ করার ক্ষেত্রে এক নাম্বার ভুল হল একই ডিফিকাল্টির প্রব্লেম বার বার সল্ভ করা। প্রব্লেম এর কঠিনতা যদি না বাড়াও, স্কিল ও বাড়বে না। এটা অনেকটা Gym এ এক্সারসাইজ করার মতো--বডির মাসল বাড়াতে হলে যেটা করে তাকে বলে Progressive Overload। এর মানে হলো যদি শক্তি বাড়াতে চাও, তাহলে নিজের শক্তির বেশি শক্তি লাগে এরকম কিছু চেষ্টা করতে হবে। ব্রেইনের ক্ষেত্রেও তাই।

২) প্রব্লেম সল্ভিং এর দ্বিতীয় সব থেকে বড় ভুল হলো যে কনসেপ্ট না জেনে এক প্রব্লেম নিয়ে অযথা সময় নষ্ট করা। এর জন্য আমার পরামর্শ, প্রথম ২০০ প্রব্লেম সল্ভ করার ট্রাই করার কোন দরকার নেই। ডাইরেক্ট সল্যুশনে চলে যাবা, বেস্ট সল্যুশন খুঁজে বের করা সেটা গভীর ভাবে স্টাডি করবে, নোটনিবে। এরপর একটু ব্রেক নিয়ে ঐ প্রবেলম এ গিয়ে সল্যুশন না দেখে নিজে নিজে সল্ভ করার ট্রাই করবে।

৩) সব থেকে বড় ভুল হলো অন্য পথে চলে যাওয়া। এই পথ সাধনার পথ, এর মাঝখানে অনেক লোভনীয় দিক থেকে খোঁচা আসবে, টাকা আসবে, এগুলোর সব চোখ বন্ধ করে এড়িয়ে চলতে হবে। তোমার লক্ষ্য লং টার্ম, সর্টটার্ম না।

😎 Resume ঠিকঠাক না বানানো, LinkedIn প্রোফাইল ঠিকঠাক না থাকা, Interview এর প্রাকটিস না করা। এগুলোর জন্য সব আলাদা প্রিপারেশন লাগে। এর জন্য একটা বই-ই এনাফ। এটার নাম হল Cracking the Coding Interview। নিলখেত গিয়ে এটা কিনে নিয়ে আসবা।

৫) কমিনিউটিতে কন্ট্রিবিউট না করা। তোমার Network এর সব থেকে বড় অংশ এই কন্ট্রিবিউশন থেকেই আসবে

এগুলোর প্রত্যেক স্টেপ এর উপর ডিটেইল এর রিসোর্স আমার প্রোফাইলের পিন পোস্টে আছে দেখতে পারো।

# Comments

Muaz Bin Anis
day 2 to trying
1y
Reply
Muaz Bin Anis
success. Guys, it only takes 2 days.