### index
1. [গেম চেঞ্জিং একটা প্রোডাক্টিভিটি হ্যাক](#গেম-চেঞ্জিং-একটা-প্রোডাক্টিভিটি-হ্যাক)

--- 

# [গেম চেঞ্জিং একটা প্রোডাক্টিভিটি হ্যাক](#index)
https://www.facebook.com/share/p/1ZbqurvfQT/

Talha Chowdhury
 
September 11 at 5:34 PM
 ·
গেম চেঞ্জিং একটা প্রোডাক্টিভিটি হ্যাক।
আর কেউ লক্ষ্য করেছে যে পেন আর পেপারে সুইচ করলে ক্রিয়েটিভ ওয়ার্ক ব্লকার খুব দ্রুত চলে যায়?
কম্পিউটারের হেভি ইউজার যারা, পুরো লাইফের সব কাজ সেখানে, তাদের জন্য এই পোস্টটা।
প্রত্যেকবার যখন ল্যাপটপের সামনে বসি আর CHATGpt কিংবা Cursor এর মতো পাওয়ার টুল সামনে থাকে যা দিয়ে অসম্ভব কিছু করে ফেলা সম্ভব, তখন প্রব্লেম শুধু একটাই থাকে: বানাবোটা কি?
এইটাকে Writer’s Block বা Creative's Block বলে। 
এইটাকে দুর করার আর গেম চেঞ্জিং আইডিয়া আনার হ্যাক দেই একটা।
রেডি?
রিকোয়ারমেন্ট:
১) সব ডিভাইস সাইলেন্ট মোডে থাকবে
২) একটা ক্লিয়ার প্রব্লেম অথবা আইডিয়া থাকা লাগবে। আইডিয়া যত লেম ই হোক না কেন। শুধু একটা থাকলেই হবে।
৩) একটা পেন আর পেপার লাগবে
এই তিনটা রিকোয়ারমেন্ট ফলো করতে কারো ঘরের বাইরেও যাওয়া লাগবেনা। ফ্রি।
এখন প্রথম স্টেপটা হলো, এই মাথার আইডিয়াটা খাতায় যত ক্লিয়ারলি সম্ভব লিখতে হবে পেপারে। এটা করার সাথে সাথেই দেখবে আইডিয়া আসলে ঠিকভাবে ক্লিয়ার করে চিন্তা করো নাই।
এরপর এই আইডিয়াটার User Journey লিখতে হবে স্টেপ বাই স্টেপ।
Example: 
1) User opens the app, the first screen is an onboarding message with a pop window showing last work on that app.
এই প্রথম স্টেপ লেখার পরে সাথে সাথে চিন্তা করতে হবে পরবর্তী স্টেপ কি হবে আর এই স্টেপটা কিভাবে ইম্পপ্লিমেন্ট করা যাবে।
এইভাবে বুলেট পয়েন্ট লিখে যেতে হবে যতক্ষণ না পর্যন্ত পুরো User Journey শেষ হয়। 
ব্যাস এটাই হয়ে গেছে ৮০% সিস্টেম ডিজাইন। 
কিন্তু এর থেকে বেশি ইম্পর্ট্যান্ট, আইডিয়া কিভাবে ফ্লো হয় শুধু দেখবা। এই একটা আইডয়া দেখে আরো দশটা জন্ম নেবে।
যেমন ওই প্রথম স্টেপ থেকেই, সব থেকে লাস্টের কি কাজ ছিলো ওই অ্যাপ এর মধ্যে এটাই একটা কমপ্লিকেটেড ফিচার এপ্লাই করা।
~
Talha Chowdhury

